# Небольшая заметка по кодстайлу
Здесь я распишу немного принятых правил написания программ на си/плюсах, которые призваны повысить читаемость кода.

## Предисловие о пробелах
Краткость кода это, конечно, хорошо, но как в известном анекдоте - есть один нюанс. Отсутствие пробелов порой сильно усложняет чтение кода, потому что вся строка превращается в непрерывную кашу из символов. Если вы не хотите, чтобы другой человек сильно на вас обиделся при просьбе посмотреть ваш код, то ставьте, пожалуйста, пробелы в следующих случаях:
1) Между названием функции/структуры/класса или шапкой цикла и фигурными скобками.
2) В арифметических/логических операциях, при присвоении и сравнении:
		
		int main() {
			int a=200*30-50/5; // так не надо
			int b = 2 * 2; // так норм
			
			bool c=a!=b; // так не стоит
			bool d = a == b; // так лучше
			bool e = (a == b); // так еще лучше, кстати
			return 0;
		}

3) Внутри перечисления входных параметров функции и внутри шапки цикла:

		void foo1(int arg1,int arg2,int arg3){
			for(int i=arg1;i<arg2;i+=arg3){
				// так плохо
			}
			do{
				// и так плохо
			}while(arg1<=arg3||arg2!=0);
		}
		
		void foo2(int arg1, int arg2, int arg3) {
			for (int i = 0; i < arg1; ++i) {
				foo1(10, 10, 10);
				// вот так хорошо
			}
			do {
				// здесь могла быть ваша реклама
			} while (1 != 0 && sizeof(arg2) == sizeof(int));
		}
4) При использовании if-else:

		int main() {
			int a = 0;
			if(a==1){
				// некрасиво, да?
			}else{
				a=1;
			}
			
			if (a == 0) {
				// вот так лучше
			} else {
				a = 0;
			}
			return 0;
		}
	
## Фигурные скобки
Вообще есть два основных метода ставить фигурные скобки, первый - это ставить их на следующей строке после названия функции/шапки цикла/начала условного блока кода:

		int main()
		{
			for (int i = 0; i < 10; ++i)
			{
				if (i % 2 == 0)
				{
					printf("четное\n");
				}
				else
				{
					printf("нечетное\n");
				}
			}
			return 0;
		}
У этого способа есть единственный маленький недостаток - возможность машинально поставить точку с запятой после условия цикла, а потом забыть про это и долго искать ошибку (хз, как у вас, у меня раньше бывало). Сама же фигурная скобка на следующей строке при этом краша не вызовет, код не упадет, но работать будет неправильно:

		int main()
		{
			for (int i = 0; i  < 10; ++i);
			{
				printf("я выведусь один раз, а не десять");
			}
			return 0;
		}

Если вам так удобнее, то окей, просто будьте бдительны или хз.
Второй способ расстановки фигурных скобок выглядит так:

		int main() {
			int i = 0;
			while (i < 10) {
				if (i % 2 == 0) {
					printf("четное");
				} else {
					printf("нечетное");
				}
				++i;
			}
			return 0;
		}
В принципе выбирайте любой из двух, но выдерживайте единый стиль. И помните про пробелы!!!
Также не пишите, пожалуйста, условные блоки кода/циклы в одну строку:

		int main() {
			for (int i = 0; i > 10; ++i) { printf("так плохо"); }
			
			if (1 == 0) { printf("так тоже плохо"); }
			
			for (int i = 0; i < 10; ++i) {
				printf("так хорошо");
			}
			
			if (1 != 0) {
				printf("все хорошо");
			}
			return 0;
		}

## Переносы строк
Если строка получается уж очень длинной, то рассмотрите вариант сделать перенос.
Например, если у вас в параметрах вывода или чего-то еще (idk, не я ведь ваш код пишу) присутствуют строки, то можно применить конкатенацию:

		int main() {
			// я могу сделать так, конечно
			printf("очень очень много текста, зачем мне столько текста в одном принтфе может понадобиться\n");

			// но ведь лучше вот так
			printf("очень очень много текста, " +
				   "зачем мне столько текста " +
				   "в одном принтфе может понадобиться\n");
			return 0;
		}
Аналогично можно делать при перечислении параметров функций:

		int main() {
			std::vector<int> first_vector = {1, 2, 3, 4};
			std::vector<int> second_vector;
			// допустим, мне надо во второй вектор 
			// скопировать только половину элементов первого
			
			// я могу это записать вот так:
			std::copy(first_vector.begin(), first_vector.begin() + first_vector.size() / 2, std::back_inserter(second_vector));
			
			// или же вот так:
			std::copy(first_vector.begin(),
					  first_vector.begin() + first_vector.size() / 2,
					  std::back_inserter(second_vector));
			return 0;
		}
Не знаю, как вам, но мне удобнее читать код, который не нужно скроллить или долго провожать глазами горизонтально. Естественно, не нужно делать это везде; если строка и так не занимает много места, то можно обойтись без переноса. Рекомендую придерживаться примерно 80 символов как верхней границы их количества на одной строке.
## Нейминг
Вот мы и подошли к одному из самых острых моментов. Я, конечно, понимаю, что у нас тут не промышленная разработка или типа того, но старайтесь давать переменным и функциям осмысленные названия, по которым можно сразу понять, какую роль она выполняет. Лабы у нас проверяются не автоматической системой, а руками и глазами, поэтому не стоит называть переменные или функции одной буквой или чем-то отвлеченным от темы задачи по типу **A[100]** в задании, где массивов с разными данными может быть много, или например **int dmb1999()**, находящая среднее значение в выборке.
Не стоит давать переменным/функциям названия транслитом (например пару раз попадалось что-то типа **vvod()**), пишите просто по-английски, вряд ли, отписавшись от англа в меме, вы забудете, что **input** переводится как ввод.  Также избегайте аббревиатур и всего такого, что может затруднить понимание назначения переменной. (Исключение - однобуквенные счетчики в циклах или переменные в маленьких функциях, где всего используются буквально одна-две переменные).
Названия переменных пишутся в стиле ***snake_case***:

		int main() {
			int pomoika; // ты кто?
			int num_array_elems; // вы наверное угадали назначение переменной?
			return 0;
		}
Названия функций пишутся в стиле ***camelCase***, то есть первое слово в названии пишется с маленькой буквы, а следующие с больших:
		
		// норм тема
		std::string getTestString() {
			return "test";
		}
		
		void gettest2string() {
			return "test2";
		}
		
		int main() {
			std::cout << getTestString();
			return 0;
		}

Названия структур пишутся в стиле ***UpperCamelCase***:

		struct Student {
			std::string full_name;
			std::vector<int> marks;
		};

В этой заметке я не буду рассматривать нюансы с названиями элементов классов (поскольку АиП на ИВТ предусматривает только язык C, в котором нет элементов ООП), кому интересно - [почитайте здесь например](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html#Line_Length).

## Индентация
Тут просто - держите на одном уровне отступов строки, относящиеся к одному и тому же блоку кода. Не пишите, пожалуйста, сплошной стенкой типа такого:

	int main()
	{
	printf("Hello world!");
	if (1)
	{
	printf("Хорошая погода сегодня, ага?");
	}
	return 0;
	}
Пример хороших отступов:

	int main() {
		int a = 1;
		for (int i = 0; i < 10; ++i) {
			printf("ботаю\n");
			if (i == 6) {
				printf("оп, стипендию сохранил, " +
					   "дальше ботать не буду\n");
				break;
			}
		}
		return 0;
	}
На тему отступов еще можно поспорить про выбор между пробелами или табами - тут мне все равно, я не контест с линтером, но если используете пробелы, то каждый отступ делайте по 4 пробела, пожалуйста.

## Заключение
На этом у меня вроде все, если еще что-то вспомню или увижу, то добавлю, щас пока хз.
Надеюсь, оно вам поможет, удачи в начинаниях.

---
Контакты:
- [Вконтач](https://vk.com/id243876026)
- [Телега](https://t.me/kurtemsous)
- [Корпоративка](idprodma@edu.hse.ru)
